Université Paris Sud 11
Motion sur le CNRS et l'avenir de la recherche
19 Juin 2008

Les membres du CS de l'Université Paris Sud-11, réunis le 19 Juin  2008,
expriment leur inquiétude au sujet des dispositions annoncées concernant
le CNRS et des décisions concernant l'INSERM. Le découpage du CNRS en
Instituts ne peut que s'opposer à  l'interdisciplinarité que les chercheurs
se sont attachés à largement développer. Le traitement spécifique réservé
aux sciences de la vie, aux sciences humaines et sociales, et aux sciences
de l'information et de la communication, renforce ces forces centrifuges,
tendant à opposer les communautés scientifiques les unes aux autres.
La nomination - sur avis de la direction du CNRS - des directeurs d'Instituts
par le ministre accentuerait encore le contrôle par le pouvoir politique
et le dessaisissement de la communauté scientifique sur les orientations
en matière de recherche.

En pesant lourdement sur la liberté et la créativité, ces dispositions,
sont de nature à nuire à l'ensemble de la production de connaissances et
aux possibilités d'innovations qui en découlent. Le sort de la recherche
à l'université est lié à celui du CNRS, de l'Inserm et des autres EPST :
tout ce qui affaiblit l'un affaiblit obligatoirement l'autre.

Soucieux de l'existence et de la qualité de notre système public d'enseignement
supérieur et de recherche, les membres du CS de l'Université Paris Sud 11
appellent au maintien du caractère généraliste et pluridisciplinaire du CNRS,
et à l'existence d'EPST avec des moyens et une organisation représentative
leur permettant de mener pleinement à bien leurs différentes missions de recherche,
dans un large spectre allant du fondamental aux applications. Ceci passe
notamment par l'augmentation du  soutien de base des unités de recherche
et des équipes, et la création d'emplois de titulaires.

 Ils soulignent leur attachement au développement des recherches fondées
 sur les liens entre grands organismes et universités, notamment dans le
 cadre des UMR dont il convient de préserver le nombre et la liaison avec
 une  tutelle nationale et une tutelle locale. Il est aussi essentiel de
 garder un lien fort et équilibré entre enseignement et recherche, au sein
 des UMR, ce que certaines méthodes schématiques d'évaluation tendent à ignorer.

Ces réformes engagent l'avenir. Apres le boycott du CTP ministériel et du
CTP du CNRS, le Conseil Scientifique du CNRS a refusé le 11 juin de considérer
le document intitulé " Point d'étape de la politique du CNRS sur les Instituts
nationaux du CNRS " comme un document de travail.

Les membres du CS de l'Université Paris Sud 11 demandent à Mme la Ministre de
revoir le projet dans le cadre d'une réelle concertation
avec l'ensemble des acteurs concernés.

Pour : 27 - Contre :0 - Abstentions : 5
